---
title: 검열 저항
---
## 우리를 억압하는 검열들
이따금 커뮤니티는 도덕, 안전, 친목 방지등의 시덥잖은 이유, 심지어 너무나도 멍청한 이유로 우리들의 자유를 제한시킨다. 커뮤니티의 검열에 맞서 자유를 쟁취하고 자유롭게 소통하는 방법에는 무엇이 있을까? 이걸 알기 전에 먼저 검열의 두 범위를 알아야 한다. 커뮤니티 검열과 플랫폼 검열.

## 커뮤니티 검열

커뮤니티 검열은 특정 커뮤니티 플랫폼 내의 하위 커뮤니티의 검열을 말한다. 디시인사이드의 특정 갤러리의 규칙, 디스코드의 어떤 서버의 규칙, 카카오톡 오픈채팅방의 규칙 등을 커뮤니티 검열의 예로 들 수 있다. 상위 플랫폼 없이 독자적으로 존재하는 커뮤니티의 규칙도 여기에 속한다.

## 플랫폼 검열

플랫폼 검열은 어떤 커뮤니티 플랫폼의 전체 규칙을 말한다. [디스코드의 ToS](https://discord.com/terms)와 [카카오톡의 운영 정책](https://talksafety.kakao.com/policy)를 예로 들 수 있다. 이는 디시인사이드의 알바처럼 모든 게시물을 감시하는 시스템이 아닌 이상 그 커뮤니티에 있는 신고자가 정책 위반 사항을 신고함으로서 이루어진다. 플랫폼 검열은 커뮤니티 검열이 거의 없는, 자유를 표방하는 하위 커뮤니티라도, 피할 수 없는 최후의 검열이다. 따라서 이는 커뮤니티를 즐기는 사용자 뿐만 아니라 부자유 커뮤니티 플랫폼 속의 자유 커뮤니티를 만드려는 자유 관리자에게도 걸림돌이 되는 검열이다.

## 커뮤니티 검열과 플랫폼 검열의 비교

|  | 주체 | 실질적 제제 주체 | 제제 범위 |
| --- | --- | --- | --- |
| 커뮤니티 검열 | 커뮤니티 관리자 | 신고자,관리자 | 그 커뮤니티 내 |
| 플랫폼 검열 | 플랫폼 관리자 | 신고자, 감사자 | 사용 플랫폼 전체 |

# 검열 우회법
이 검열을 우회하고 자유를 쟁취할 수 있는 방법들은 크게 3가지로 분류할 수 있다.  

- 규칙을 변경한다  

- 다른 플랫폼으로 이주한다  

- 실질적 제제 주체가 알아챌 수 없도록 한다

## 규칙을 변경한다
규칙을 변경한다는 것은 우리가 직접 그 커뮤니티, 플랫폼의 관리자가 되어 규칙을 수정하는 것이다. 직관적으로 봐도 난이도가 높기 때문에 잘 생각하지 못하는 방법 중 하나이지만 성공만 한다면 확실한 자유를 얻을 수 있다.

다만 자유를 사랑하는줄로만 알았던 새로운 관리자가 [자유 커뮤니티 정신](../spirit/index.md)에 입각하지 않고 커뮤니티/플랫폼을 운영한다면, 우리는 또다시 투쟁을 시작해야할 것이다.

## 다른 플랫폼으로의 이주
쉬우면서도 효과적인 방법 중 하나다. 플랫폼 자체의 개인 메시지나, 후술할 난독화 방법으로 암호화하여 자유를 원하는 사람들에게 좀 더 자유로운 커뮤니티로 이주하도록 한다. 다만 플랫폼 이동의 귀찮음 등으로 모두는 이주하지 못한다는 단점이 있지만 이미 언급했듯이 간단하고 효과적인 방법이기 때문에 추천하는 방법이다. 추천하는 플랫폼으로는

- [디스코드](https://discord.com)  
자율성과 기능성을 모두 챙긴 최고의 커뮤니티 플랫폼이다. 카카오톡 오픈채팅방에서 이주할 계획이라면 최우선으로 추천하는 플랫폼.

- [시그널](https://signal.org)  
디스코드의 플랫폼 검열이 마음에 들지 않는다면 추천하는 메신저 앱이다. 보통 텔레그램을 생각하는 사람들이 많을텐데 현재 텔레그램은 국가가 정보를 요청하면 정보를 제공하도록 바뀌었고 보안성도 시그널에 비해서 떨어지기 때문에 추천하는 메신저다.

- [텔레그램](https://telegram.org)  
디스코드보다 더 자유로운 플랫폼을 원하면서도, 마음에 걸리는 일을 하지 않을거라면 시그널보다 텔레그램이 나을 수 있다. 시그널보다 기능이 풍부하다

## 실질적 제제 주체가 알 수 없도록 하기
이는 실질적 제제 주체인 신고자와 감시자가 우리의 소통 내용을 알 수 없도록 하는 것이다. 이 방법은 플랫폼 검열에서 자유롭고 싶은 하위 커뮤니티 관리자들에게도 유용한 방법이다. 이 방법은 또다시 두가지로 나뉘는데, 배제와 난독화다.

- 배제
- 난독화  
Base64  
[PGP](pgp.md)
